Jeg synes avisbransjen er helt topp.
Man føler virkelig
at man kan dra ut daglig
og stille folk med makt
skikkelige spørsmål.
Det egentlige spørsmålet er:
Hva er avisens rolle i dette samfunnet?
Og rollen til den unge reporteren?
Pressen er fienden.
Ingen reporter fra Washington Post
skal få slippe inn i Det hvite hus.
Hadde det ikke vært
for to unge Washington Post -reportere,
ville kanskje Nixon vært president ennå.
Mange unge skriver til meg:
"Jeg vil også bli reporter."
Et sunt demokrati er bare mulig
dersom man har pressefrihet.
Pressefrihet burde være noe
som alle mennesker bryr seg om.
FRIE SINN
FRI PRESSE
VI KREVER PRESSEFRIHET
JOURNALISTENES UNION I DELHI
Ytringsfrihet. Pressefrihet.
Er ikke det et ideal vi kan være enige om?
SÃO PAULO I BRASIL
Vi er ute i gatene
for å støtte vår kaptein.
-Jair...
-Bolsonaro.
Dette er vårt land.
Grønt, gult, blått og hvitt.
Vi kan ikke la disse folka utnytte oss.
De kritiserer Brasil.
De prøver å trenge Bolsonaro
opp i et hjørne, å kritisere vår leder.
Nei!
Noen må bli kvitt de etablerte mediene.
Og Brasils folk skal gjøre det
sammen med president Bolsonaro.
Disse reporterne er kriminelle.
Disse folka må utryddes! Utryddes!
Brasil er et ungt demokrati.
Maktfordelingsprinsippet er ikke
godt implementert her.
Så pressefriheten er skjør.
Folha de São Paulo.
Denne avisen lyver. Hold kjeft.
Dere burde skamme dere.
Dere publiserer bare løgner.
Ingen flere falske nyheter.
For to år siden rapporterte jeg
om president Bolsonaro sitt forsøk
på å påvirke valget.
FOLHA AVDEKKER SPREDNING
AV DESINFORMASJON UNDER VALGET
"BOLSONAROS FOLK SENDTE
FALSKE POLITISKE MELDINGER."
"BOLSONARO BENEKTER
Å HA GJORT NOE GALT."
Men siden han ble president,
har han gått til angrep på
spesifikke journalister og medier.
Så halvparten av Brasils befolkning tror
at jeg er en hore
som selger sex for informasjon.
Hva med journalisten
fra Folha de São Paulo?
Hun ville ha et scoop.
Hun var villig til å spre beina for det.
Til enhver pris.
Presidenten av et land hevder altså
at en journalist var villig
til å spre beina for informasjon om ham.
Det er en strategi
for å sverte journalister,
og da spesielt kvinner.
Det virker som alle føler
at de har lov til å trakassere meg.
"Horen Patrícia Campos Mello jobber
i horehuset Folha de São Paulo."
"Sex i journalistikk."
"Sprer beina for alt mulig."
Folk sender meg meldinger som:
"Hvor mye skal du ha for å knulle meg?
Du burde voldtas."
"Bolsonaro-tilhengere
aksepterer ikke prostitusjon."
De sprer ting
som vil være på nettet... for alltid.
Tugo.
La meg lukte ånden din.
Så flott. Tannkrem-ånde.
Mor, han har papaya på øret.
-Jeg begynte nettopp å spise.
-Du har allerede sølt på øret hans.
-Få se.
-Det lukter godt.
Av og til søker jeg på navnet ditt.
-Hvorfor?
-Jeg vet ikke.
-Hva ser du etter?
Hva fant du?
Det er både kritikere
og folk som har fine ting å si.
-Bra. Så det er ikke bare ille.
-Det var en video fra en "bolsominion".
Jeg kikket på kommentarene.
Han gjorde en grammatisk tabbe.
Så jeg skrev i kommentarfeltet:
"Du er en uutdannet bolsominion."
-Ikke gjør det.
-Hvorfor ikke?
Fordi det kan bli et problem for deg.
For meg?
Bare la de folka snakke seg imellom.
Jeg vil vite hva folk sier om deg.
Spis.
CARL
FOTOGRAF
Hvor mange jobber har du?
Du trenger syv for ikke å være lat.
-Ett tusen.
-Tusen jobber?
Nevn én jobb du gjør daglig.
-Lage mat.
-Lager du mat?
Hvor mange jobber tror du jeg har?
-Kom igjen.
-Tre?
Seriøst? Du tror jeg bare har tre jobber?
Vet du hvem som har mange jobber?
Ekorn har mange jobber. Vet du hvorfor?
De ser alltid opptatt ut.
-Hei, Orlando.
-Carl, et spørsmål.
-Det skal være en demonstrasjon 15.30.
-Ja.
Jeg tror du burde bli der
avhengig av hva som skjer.
-Ålreit, la meg undersøke det.
-Takk, Carl.
-Ingen årsak. Ha det.
-Takk.
Kom, Milesy. Pappa må på jobb.
-Si navnet hans!
-George Floyd.
-Hva vil vi ha?
-Rettferdighet!
-Når vil vi ha det?
-Nå!
-Hvis vi ikke får det...
-Steng ned alt!
-Hvem sine gater?
-Våre gater!
-Ingen rettferdighet?
-Ingen fred!
-Hvis vi ikke får det...
-Steng ned alt!
Hei, jeg holder et øye med situasjonen.
Politiet sendte en patruljebil,
og det er noen få politibetjenter
i umerkede politibiler og på ATV-er.
-Ok. Takk, Carl.
-Ingen årsak.
-Ikke skyt!
Helvete.
Kom deg ut av tåregassen.
Har du noe bra?
Fint om du kan velge ut ett.
-Skal jeg gjøre det nå? Ok.
- Så vi får lagt det ut på nettet, ja.
Bare vær tålmodig, ok?
SINNET KOKER OVER IGJEN
BILDET ER TATT AV CARL JUSTE
-Hva gjør du, sønn?
-Slapper bare av.
-Slapper du av?
-Ja.
Greit. Alt i orden? Greit.
-Hva er det, Orlando?
-Er du ute i gatene?
Nei, jeg gjør noe for Nick.
Han... De trenger tidsstempelet
til ett av bildene fra Fort Lauderdale.
Politiet skal visstnok ha løyet
med hensyn til denne protesten,
og bildet mitt kan kanskje motbevise
det de sa.
-Ingen problem. Takk!
-Ok, broder.
Det er dette.
Politiet sa
at det kom et nødanrop kl. 18.50,
men det stemmer ikke
fordi de var allerede ute...
De hadde allerede angrepet folkemengden.
Tåregass var allerede i bruk.
Folk løper.
Denne journalisten endte opp i det.
Journalister kan ikke svikte sannheten.
Vi legger frem fakta.
Vi avdekker usannheter.
Det er derfor aviser
som Herald, er så viktige.
Fordi, du vet...
Man må begynne å tro på
det man ser og hører.
Og de siste 15, 20 årene
har man begynt å tvile på
det man ser og hører.
MEXICO BY
-Elskede?
-Hva?
-Vil du ha tortilla?
-Nei.
SÁSHENKA
FOTOGRAF
I Mexico by protesterer kvinnegrupper
mot drap, vold og mishandling
som utføres av politiet.
OMTRENT 3600 KVINNER
BLIR BRUTALT DREPT
I MEXICO HVERT ÅR.
DET HAR BRUTT UT PROTESTER
FOR Å FÅ EN SLUTT PÅ PROBLEMET.
Hva skjer? Er du klar?
Hvor skal politiet være?
De er bak i de gatene.
Ikke vær likegyldige.
De dreper kvinner på åpen gate.
Forsiktig.
Hvor er Quetza?
Mordere!
Ikke gå alene, kjære.
Du vil bli etterlatt.
Mordere!
FEMINISTPROTEST ENDER I FLAMMER
BILDET ER TATT AV SÁSHENKA GUTIÉRREZ
Du kan rense den med terpentin.
-Og det vil gå bra?
-Ja. Det er lett.
-Du har en oppgave.
-Jeg antar det.
Jeg er glad du er ok.
Mexico er ett av de farligste landene
for journalister.
Du står i fare straks du forlater huset.
Mange av kollegene mine
har forsvunnet eller blitt drept.
En av dem var min venn, Rubén.
Politiet hadde vært i et sammenstøt,
og de tvang ham til å slette bildene.
Han berget et par-tre, og de ble utgitt.
Og det var det.
De drepte ham her i Mexico by.
Da jeg måtte ta bilder
i Rubén sin begravelse,
og jeg så at han ble gravlagt,
innså jeg hvor stort problemet er.
MINST 120 JOURNALISTER ER BLITT
DREPT I MEXICO SIDEN 2000.
90 PROSENT AV DE DRAPENE ER ULØSTE.
Men jeg har aldri vært redd
for å offentliggjøre et bilde.
Da jeg var liten, lærte mor meg
at jeg aldri burde frykte sannheten.
God morgen, alle sammen.
La oss begynne.
Noe nytt fra Mexico?
Ja, god morgen.
Det demonstreres mot politivold i Mexico.
Lokalpolitiet tyr til alvorlig terror
for å forhindre
at journalister rapporterer om noe
som kan gå ut over dem.
En fotograf ble brutalt drept her.
Vi vet ikke årsaken.
Saken ble ikke etterforsket.
Det er den tredje hendelsen
i løpet av de siste fire ukene.
HOVEDKVARTERET TIL KOMITEEN
FOR JOURNALISTERS BESKYTTELSE
Jeg tror dette er et kritisk tidspunkt.
Snakker vi med folka som er der?
Ja. Situasjonen er veldig alvorlig.
Og det er nå visse områder
som forvandles til tause soner,
der tradisjonelle aviser legger ned.
Det er et veldig dårlig tegn.
Men dette skjer over hele verden.
Trakassering, trusler, alt mulig.
I India har regjeringen prøvd
å utpresse nyhetsorganisasjoner,
og de prøver å oppspore folk
ved å spore mobilsignalene deres.
I Hviterussland er fire blitt fengslet
for å ha rapportert fra stevner
som støtter en opposisjonskandidat.
To journalister ble drept i går.
Én i Kenya, og en annen i Somalia.
Journalisten Sajid Hussain
ble funnet død i en elv i Sverige.
Det er uvisst hvordan han endte opp der.
Jeg har prøvd å komme til bunns i det.
KOMITEEN FOR
JOURNALISTERS BESKYTTELSE
OVERVÅKER OG BEKJEMPER KRENKELSER
AV PRESSEFRIHETEN I 120 LAND.
Angrep på journalister er ikke noe nytt,
men situasjonen forverres.
Et rekordantall journalister
sitter i fengsler nå.
Land bruker makt...
DIREKTØR FOR CPJ
...til å tie journalister,
som Jamal Khashoggi.
Men problemet er
at dette bare er ett aspekt.
Dersom du er i USA...
Hva med nyhetsørkenene?
Hva med de lokale medienes kollaps?
Hva med folks mangel på tillit
til journalistikken,
ekspertene og informasjon?
Den krisen avtar ikke.
Det var her trykkeriet lå.
Et trykkeri på hele tre etasjer.
-Alt dette var eid av avisen?
-Å ja.
Det lukter fortsatt blekk.
Da jeg begynte i avisen i 1979...
Mange ansatte, store opplag, lastebiler.
Den var som...
Denne var som alle dagsavisene
som ble utgitt i byene på den tiden.
Men denne var 150 år gammel.
25 PROSENT AV AMERIKANSKE AVISER
HAR LAGT NED SIDEN 2004.
65 MILLIONER AMERIKANERE
BOR NÅ I NYHETSØRKENER,
KOMMUNER MED BARE ÉN
ELLER INGEN LOKALAVIS.
Alle samfunn trenger en avis
som informerer om hva som skjer,
hva myndighetene gjør,
som avdekker korrupsjon.
Så spørsmålet som må stilles er:
Hva skjer i et land uten sterke aviser?
Så avisen i Youngstown,
Vindicator, ble nylig lagt ned.
Youngstown er den største byen i USA
som ikke har en lokalavis lenger nå.
-Ble du opprørt av det?
-Nei, det er bare et tegn i tiden.
Bransjen holder på å dø ut
fordi den er så venstreorientert.
Vi er ikke venstreorienterte.
Så vi sluttet å kjøpe avisen.
Det ble slutt på å bare utgi
demokratenes synspunkt.
Hvorfor skal jeg betale for en avis
som fornærmer konservative republikanere?
Det er derfor bransjen dør ut.
Men fortjener ikke dette samfunnet
at journalister holder folk ansvarlige?
Det var den avisens funksjon,
å stille de mektige til ansvar.
Nei, de gjorde ikke det.
Jeg vil ikke kjøpe en avis
som ikke er enig med meg.
Jeg flyttet til USA i november i 2014.
Det unike amerikanske demokratiet
har alltid fascinert journalisten i meg.
Men mye har forandret seg
de siste fire, fem årene.
God ettermiddag.
Vi fortsetter utviklingen av Youngstown.
Mine damer og herrer,
kongressmedlem Bill Johnson.
Takk, borgermester Brown.
Det dere ser her i dag,
er resultatet av investeringer
som ble gjennomført av staten,
delstaten og lokale myndigheter
for å videreutvikle Youngstown.
Vi er blitt lovet en etylenfabrikk
som kommer til å forvandle regionen.
Og jobbene som vil bli skapt...
Jobbene og produksjonen
som vil vende tilbake til regionen,
vil være utrolige.
Hei, jeg er fra Guardian.
Har du fulgt med på folketellingen
som viser
at antallet fattige i Youngstown øker?
Dette skulle ikke være
en politisk begivenhet, men...
Vi må fokusere på det som skjer i dag.
Den positive nyheten
om industrien som skal gjenopplives.
-Får jeg stille deg ett spørsmål til?
-Nei, du har fått stille spørsmålene dine.
Han er et kongressmedlem
som svarer på spørsmål.
Du kan spørre hva du vil.
Det står i første grunnlovstillegg.
FATTIGDOMSTALLENE HAR VÆRT
HØYE I ÅRTIER,
MEN LOKALE POLITIKERE FREMMER
EN IDÉ OM ØKONOMISK FREMGANG HER.
Jeg antok
at det ville være flere journalister der.
Men når man snur seg og innser
at de fleste der er politikere,
at bare to andre journalister kom,
er det både surrealistisk
og bekymringsverdig.
BRUTTE LØFTER OG ALTERNATIVE FAKTA
I YOUNGSTOWN I OHIO.
SKREVET AV OLIVER LAUGHLAND
Kom, Milesy.
God morgen.
Takk, broder. Tusen takk.
Kan jeg få en kopp med is? Takk.
Tretti delstater melder
om nye tilfeller av COVID,
deriblant Florida.
Solskinnsdelstaten meldte
om nesten 9000 nye COVID-tilfeller.
EUROPA KOMMER SEG ETTER VIRUSET,
MEN I USA ØKER SPREDNINGEN.
Jeg jobber for Miami Herald.
TILFELLENE AV COVID ØKER
BILDET ER TATT AV CARL JUSTE
MEXICO BY
VÆR FORSIKTIG!
DETTE ER EN SMITTESONE.
La oss unngå smittespredning.
Masker er påbudt.
Sårbare grupper slipper ikke inn.
AKUTTMOTTAK
Trenger du en drosje?
-Det er bare COVID her.
-Jaså?
Mine siste passasjerer var
en kvinne og et barn.
Hun gråt.
-Hun sa: "Mannen min døde nylig."
-Kommer det mange?
Det er helt klart flere som dør nå.
Minst 15-20 mennesker dør her daglig.
Dag og natt.
BEGRAVELSESBYRÅ
Hei. God ettermiddag.
Jeg er her
for å ta bilder av begravelsene.
Og alt som foregår her.
-Problemet er...
-Jeg skjønner.
Du gjør bare jobben din,
men familien har det vondt nå.
Jeg skal ta dem derfra
og prøve å ikke plage dem.
Tilgi meg. Jeg forstår situasjonen.
-Han sier ja, men...
-Ikke tenk på det.
Det er vanskelig for meg
å be folk om tillatelse også.
Tilgi meg, og tusen takk.
Det er en fæl følelse.
Det kan være din mor,
din søster, ditt barn.
Det er noe man aldri glemmer.
Men det er noe vi må gjøre,
for å vise hva som egentlig skjer.
Herr president,
hvordan håndterer du COVID-situasjonen?
Med hensyn til dette COVID-opplegget...
Det går bra med oss.
Folk får ikke klemme? Det må de få gjøre.
Det kommer ikke til å skje noe med dem.
Fotograf Sáshenka Gutiérrez tok et bilde
av en kvinne med COVID-symptomer
som venter på en ledig seng
utenfor Tláhuac sykehus.
Det ble publisert på forsiden
av avisen Milenio forrige onsdag.
Jeg så de bildene i Milenio i går.
Vi har ikke problemer med sykehusplasser.
Jeg aner ikke hva de fabler om.
Så det er mye falske nyheter ute og går.
For øyeblikket har vi en liten krise.
Men hvis du spør meg,
er koronavirusproblemet oppdiktet.
Mediene er ute av kontroll,
og de sprer bare frykt.
Det ville ikke bekymre meg
dersom jeg ble smittet.
Jeg ville bare bli litt forkjølet.
SÃO PAULO I BRASIL
Ingen har på seg maske.
-Hvor er du fra?
-Fra Folha.
Hva er Folha?
-Vet du om avisen Folha de São Paulo?
-Nei.
-Kjenner du noen som ble syke?
-Ingen i favelaen er smittet.
-Ikke her.
Så du noen som hostet og besvimte her?
-Nei.
-Så du trenger ikke å være redd.
Selv er jeg her uten en maske.
Men jeg ser dere går med dem.
Så hvem har rett, dere eller meg?
Folk får informasjonen sin fra Facebook.
Og de klarer ikke å skille
mellom sannhet og løgn.
Hvor er de bekreftede tilfellene?
De oransje prikkene
er bekreftede tilfeller.
Ok. Jeg skal be om en masse tall.
-Du vet at journalister elsker tall?
-Jeg vet det, ja.
Hvor mange ble innlagt,
og hvor mange døde?
Totalt... 1245 innlagt.
-Men dødeligheten er lav her.
-Har dere tall på dette eller ikke?
Vennligst vær ærlig.
Det han sa om dødeligheten, mener du?
Kanskje han ikke vil offentliggjøre det.
På dette sykehuset
er dødeligheten veldig høy.
Kanskje vi ikke burde si det,
men det er sannheten.
PÅ INTENSIVEN I SÃO PAULO SYKEHUS
OVERLEVER IKKE DE FLESTE COVID
"DØDELIGHETEN HAR NÅDD 90 PROSENT"
Jeg intervjuet pasienter
da jeg rapporterte om ebolaepidemien,
men jeg satt aldri ved sengene deres.
Dette var første gangen
at jeg var så nær syke folk.
Man føler virkelig
at en person... er døende.
Skjønner du?
Hvorfor støtter du Donald J. Trump?
Stacy, la oss begynne med deg.
Ingen flere masker!
Vi er frie amerikanere!
I dette landet rår vi
over vår egen skjebne!
Trump i 2020!
Kan Guardian få to minutter?
-Hører ikke.
-Jeg er fra Guardian.
Får jeg stille spørsmål?
-Ja visst.
-Ja?
-Hvor kom du fra i dag?
-Hva sa du nå?
-Kan du ta av deg masken?
-Hører deg ikke.
-Den må forbli på.
-Da er jeg ferdig.
-På grunn av masken?
-Jeg hører deg ikke!
-Du hører meg godt.
Vet du hva?
Hvis du vil prate med meg,
må du ta av deg masken.
Så det er betingelsen for et intervju?
-Da skal jeg ikke intervjue deg.
-Ok. Nyt slaveriet ditt.
Nyt slaveriet mitt?
Unnskyld, hei.
Jeg jobber for Guardian.
Får jeg stille noen spørsmål?
-Ja visst.
-Ja?
Takk. Leser du Guardian?
-Av og til.
-Når dere beretter sannheten.
-Ja visst.
Hallo. Er dere bekymret for COVID-19?
-Nei.
-Nei?
-Siden første mars
er det bare blitt utstedt to dødsattester
der det står: "Dødsårsak: COVID-19."
På de andre dødsattestene står det
"koronavirus-relatert".
-Tror du ikke at viruset er dødelig?
-De fleste døde av noe annet, tror jeg.
Hjerteinfarkt, lungebetennelse,
influensa, alt det der.
-Kreft.
-Og det brukes
til å gjøre folk, som dere, redde
så dere skal gå med masker.
Takk. Hyggelig å møte dere.
JOURNALISTER BLE KONFRONTERT
FORDI DE HADDE PÅ SEG MASKER
TRUMPS MEST LOJALE TILHENGERE
KOM TIL STEVNET HANS I TULSA
SKREVET AV OLIVER LAUGHLAND
Det føles av og til
som man lever i to ulike virkeligheter.
Og det er vanskelig
å forholde seg til som reporter.
Visse personer nekter
å stole på det jeg skriver,
selv om det tok meg mange måneder
eller dager å bekrefte et faktum
eller berette en historie
som jeg måtte jobbe hardt for.
Altså... For mange mennesker
spiller ikke det noen rolle nå.
SÃO PAULO I BRASIL
- Hei, pappa. Står til?
- Bra.
I går så jeg en Soderbergh-film.
Ja. Contagion?
Contagion. Ja, det er en bra film.
Den eneste journalisten i filmen
som forstår hva som foregår,
er en motbydelig fyr,
et skikkelig rasshøl.
Jude Law. Det er Jude Law.
Nettopp. Fyren som har et kvinnenavn.
Jeg trodde han var kvinne. Jude Law.
Rollefiguren hans er et rasshøl.
Journalister ble ansett
som edle før i tiden.
Det er ikke tilfellet lenger.
Folk behandler journalister dårlig.
HÉLIO MELLO
PATRÍCIAS FAR I 1991
For å gi dere en idé
om hva Hélio Mello opplevde denne uken,
er det viktig å huske at før Golfkrigen,
kunne en journalist bli hengt
dersom han ble fanget i et slag.
Min far var journalist.
Han ble kidnappet under Golfkrigen.
Journalisters største frykt på den tiden
var å bli kidnappet i en krig i utlandet.
Men jeg er i mitt eget land,
et demokratisk land, nå.
Og jeg er plutselig blitt
et mål for angrep.
-Hvem sine gater?
-Våre gater!
-Ingen rettferdighet!
-Ingen fred!
- Hvis vi ikke får det...
- Steng ned alt!
-Faen!
-Herregud. Vi forflytter oss.
-Vi må forflytte oss!
-De åpnet ild. De kommer mot oss.
-Tilbake!
-Flytt dere!
Jeg er en journalist!
-Hvem sikter de på?
-På oss! Rett mot oss!
Jeg trenger hjelp.
Jeg er en journalist og trenger hjelp.
Flytt deg!
-Presse!
-Gå inn, nå!
-Jeg er fra pressen!
-Ned på bakken!
-Ok, jeg ligger på bakken.
-Bli liggende!
Jeg er fra pressen så...
Vi sender direkte nå.
-Unnskyld?
-Du pågripes.
Ok. Kan du fortelle meg hvorfor, sir?
Hvorfor pågripes jeg, sir?
Det er en amerikansk TV-reporter,
Omar Jimenez, som politiet pågriper.
Han identifiserte seg som en reporter.
Han ble pågrepet på direktesendt TV.
I løpet av mine 30 år som journalist
har jeg aldri sett så grov trakassering.
Nei, trusler, ikke trakassering.
De visste kameraene filmet,
og de ville bevise noe.
Men pressefriheten er absolutt.
Det er en av de få tingene
som grunnloven garanterer.
Det garanteres mer enn likestilling.
Men reglene endrer seg nå.
God morgen, folkens. La oss begynne.
DAGLIG MØTE I CPJ
3. JUNI 2020
Siste nytt fra USA?
Folk har protestert daglig i to uker nå.
Over 500 overgrep mot journalister.
Nesten 140 pågripelser.
Det har aldri skjedd før i USA.
Vi prøver å hjelpe,
men amerikanske reportere
mangler sikkerhetsopplæring.
De er ikke trent for disse situasjonene.
Vi ville ikke overveie
at det kunne oppstå en situasjon
som den vi opplever nå,
men det bekymrer meg altså
at pressefriheten i USA begynner å bli
som i mange andre land her i verden.
MEXICO BY
Rettferdighet!
Haydé Valdéz Solano.
Concepción Victoria González.
Dulce Janet Moreno Santiaga.
Veronica Andrade Salínas.
Fernanda Sánchez Velarde.
Ikke ett eneste til!
Ikke et eneste drap til!
De døde ikke. De ble drept.
Og myndighetene dreper dem igjen
ved å ikke etterforske drapene.
Ved å ikke gjøre jobbene deres.
Straff snikmorderne!
- Hvordan går det med sikkerheten din?
-Jeg har ikke hatt problemer ennå.
Tok du kurset
"Hvordan være trygg i en konfliktsone"?
Nei, har ikke tatt noen kurs.
Reuters tilbyr dem, og de er gratis.
Du ville ha nytte av det
med tanke på det du gjør.
Ja.
Hei.
-Søren.
-Hva skjer?
Jeg er bare utslitt.
-Opprørspolitiet dukket opp.
-Du tuller.
-Skal jeg kjøre deg dit?
-Jeg vet ikke.
Da vi dro, så vi førstebetjenten
og to politimenn på hjørnet.
Så vi vet ikke hva som skjer.
-Er kameraene fulladet?
-Ja.
Jeg går inn.
SOM EN PROTEST MOT VOLDSSAKER
SOM ALDRI BLIR ETTERFORSKET,
HAR AKTIVISTER OVERTATT
MENNESKERETTIGHETSBYGGET.
BARE KVINNELIGE JOURNALISTER
FÅR SLIPPE INN I BYGNINGEN.
Kan du fortelle meg
hvem du er og hvorfor du er her?
Jeg heter Tabasco. Å komme hit var
den eneste måten å føle meg trygg på.
-Har du opplevd noen form for vold?
-Ja, mye.
Jeg er blitt voldtatt to ganger
mens jeg var på vei hjem.
En politimann var vitne til det,
men han gjorde ingenting.
Hva tenker du når folk sier
at hærverk, graffiti, ildspåsettelse
er feil måte å protestere på?
Så hva er riktig måte?
De lytter ikke når vi er fredelige.
Det er derfor vi oppfører oss slik.
Det er på tide at verden får se
hva som skjer med kvinner i Mexico.
Fordi det er ikke lett å bo i et land
der ti kvinner blir drept hver dag.
Revolusjon betyr å gjøre motstand.
Vi kan bare overleve ved å gjøre motstand.
FOLHA-REPORTER VIL HA RETTFERDIGHET
ETTER BOLSONAROS ANGREP PÅ HENNE
Jeg skal møte noen advokater i dag.
Vi skal starte et søksmål.
Vi skal saksøke kilden som løy om meg.
-Og Bolsonaro.
-Selveste bakmannen.
Et injuriesøksmål mot Bolsonaro
ville understreke noe viktig, tror jeg.
-At han må slutte.
-At han må slutte. Det vil bli tøft.
Han er en feiging.
Stirrer man tilbake, knekker han.
-Ja visst.
-Stirrer man tilbake, knekker han.
Da jeg startet denne prosessen,
husker jeg at advokaten sa:
"Du burde slutte å skrive om Bolsonaro."
Jeg sa: "Hva? Jeg gir meg ikke.
Det er akkurat det de ønsker.
Jeg avdekker ting her.
Flere etterforskninger pågår.
Hvorfor burde jeg slutte?"
Hun sa: "Det kan være farlig."
Jeg sa nesten: "Gi meg en ny advokat."
Fordi rådet deres var
å gjemme seg under bordet.
Søren.
En høyreradikal nettside saksøker meg?
Noen videresendte meg søksmålet.
Det er så ufattelig. Det er sånt de gjør.
For å kødde med meg.
De hevder... at jeg rapporterte
at de fikk penger av myndighetene.
Og det fikk de.
Bolsonaro! Legende!
ETTER Å HA BEGJÆRT SEG KONKURS
BLE MIAMI HERALD KJØPT
AV ET HEDGEFOND.
FOR Å REDUSERE AVISENS UTGIFTER
SKAL DEN DRIFTES UTEN EN REDAKSJON.
Jeg elsker å jobbe for Herald.
Jeg har jobbet der i 31 år.
Det er den eneste jobben jeg har hatt.
Jeg har tilbrakt nesten hele livet der.
Når skal denne dokumentaren utgis?
Da har jeg kanskje ikke jobben lenger.
Ja, jeg tror det.
Jeg har en rar magefølelse.
VELKOMMEN TIL LILLE HAITI
Dette er min far, Viter Juste.
Han var journalist.
Han ga ut en avis, Ayiti Floridad,
som han trykte og solgte selv
i platebutikken sin noen kilometer herfra.
Jeg og faren min kastet ikke ball.
Vi satt og så CBS News.
Han tvang meg til å se det.
Frontline, Montage.
Jeg kunne se 20/20.
Det var der vi... Det var der vi krysset.
Han snakket med meg om nyhetene
og spurte meg om mine meninger.
Og hvorfor føler jeg
at det rapporteres sånn?
Jeg måtte fastslå vinklingen.
Det er arven han ga meg.
FLORIDA ØNSKER PRESIDENT
DONALD J. TRUMP VELKOMMEN
Får jeg stille deg noen spørsmål?
Jeg er en journalist fra Guardian.
Forstår du riksrettsprosessen?
-Ja.
-Gjør du det?
Du er britisk, men forstår den?
-Ja.
-Ok.
Du forstår at presidenten kan stilles
for riksrett for alt mulig altså?
Hvilken nyhetskilde hørte du det fra?
Ingen nyhetskilde. Bare søk på YouTube.
USA!
Mine damer og herrer, ta vel imot
USAs 45. president, Donald J. Trump!
Vi elsker deg!
Og jeg elsker dere også.
Se på all pressen som er her nå.
De falske nyhetene følger oss.
CNN suger!
Globalismen vil ikke vinne! Faen ta dere!
Ban vei for falske nyheter!
Fire år til!
-Fire år til!
-Dere er folkets fiender.
-Falske nyheter, dra hjem!
- Hvordan går det med mamma?
- Hun er fortsatt nervøs for COVID.
Hvordan har du det?
Jeg er bare sliten og utslitt.
Ikke rart, Olls, når folk roper etter deg.
Jeg skjønner ikke hvordan du takler det.
Ja. Man må bare overse det
og prøve å gjøre jobben.
Ja, men til hvilken pris?
Jeg har mange motstridende følelser
i dette landet.
Men jeg tror virkelig
at jobben er viktigere enn noensinne.
Og jeg har forsøkt å fokusere på det.
Har kjørt tusenvis av kilometer
denne valgsesongen,
og jeg har opplevd det
som to parallelle dimensjoner.
Desinformasjon har tatt over for fakta,
og strake løgner er blitt popularisert.
Jeg er fortsatt usikker på
om en seier kan gjenforene
denne splittede nasjonen.
God morgen. Bonjour.
VELGERE STÅR OPP FØR MORGENGRY
Bjeffer bikkja for Biden?
SVARTE LIV ER VIKTIGE
Hallo. Jeg er fra Guardian.
Er du bekymret for stemmene
som blir talt, siden Trump har sagt
-at han kanskje ikke stoler på resultatet?
-Jeg gjør ikke det heller.
De spretter champagneflasker.
GJØR AMERIKA FLOTT IGJEN
Alle liv er viktige!
Joe Biden vant ikke dette presidentvalget.
Dere vet det. Jeg vet det.
Alle vet det. Vi skal kjempe.
-Vi vil ikke la det skje.
-Fire år til!
Det er mye media ikke vil vise.
Markørtusjer i Arizona. Se her.
-Trump-tilhengere fikk markørtusjer.
-Så stemmene ble ugyldige.
#StoppTYVERIET
Jeg vil be dere om å forbli i gatene.
FORMANN I PROUD BOYS
Forbli her til valgresultatet kunngjøres.
Vi må kjempe.
Dette er det viktigste valget
som USA noensinne har hatt.
-Hvem sine gater?
-Våre gater!
Gud velsigne Amerika
og president Donald J. Trump!
Unnskyld. Hei.
Kan vi ta en prat? Fra Guardian.
-Du tilhører Proud Boys?
-Formannen.
Formannen. Finnes det bevis på
at dette valget er blitt stjålet?
Det uhørte oppmøtet
i Wisconsin, 90 prosent oppmøte.
Det har aldri skjedd før.
Det samme i Michigan,
kontrolltellingen, for mange.
-Vi ser folk...
-Hva mener du med for mange?
I Michigan står folk som er døde,
oppført på stemmelistene,
og vi har sett at noen av dem har stemt.
Hva vil du si til folk som sier
at du sprer farlig feilinformasjon?
Jeg bryr meg ikke om dem.
De folka er idioter, spør du meg.
-Idioter?
-Ja, de er idioter.
Folk som tror jeg er farlig
eller at det er en fare...
Jeg sa at feilinformasjonen
som du sprer, er farlig,
og den har som hensikt
å så sinne og hat.
Jeg kan be dem drite og dra.
Folk som deg har ikke fakta
og stiller disse spørsmålene
uten å undersøke først.
Derfor krangler vi med media
og sier falske nyheter.
Det er opprørspoliti
i Donceles og nabogatene.
-Så hva er planen?
- Jeg vet ikke.
Disse damene skremmes ikke lett.
Jeg kommer og henter deg,
så drar vi sammen og lager en fluktplan.
Ta med deg hjelmen denne gangen.
SPENNINGEN ØKER I MEXICO
MELLOM LANDETS MYNDIGHETER
OG FEMINISTISKE DEMONSTRANTER.
Hør etter!
Vi er Latin-Amerikas feministbevegelse.
Ned med mannssjåvinisme!
Hele Latin-Amerika er snart feministisk!
Hei, du. Stopp!
-Steng av ruten deres.
-Hvorfor? Hun er en journalist.
Du kan ikke true henne. Vi jobber.
La henne være!
Hun er en journalist!
De har en journalist fra EFE også.
De har pågrepet Sáshenka.
De banket oss.
Dette kom av paintballen de avfyrte.
Politiet grep meg om halsen
og dyttet meg inn i veggen.
En annen dro meg i håret
og ropte: "Ta det med ro, idiot!"
Da vi skulle anmelde forholdet...
...viste de oss bilder
av betjentene sine ansikt.
Jeg gjenkjente en av dem, men...
Men så ble jeg redd.
Jeg vet ikke. Jeg ble redd.
Min fars kone er argentinsk,
og hun flyktet fra diktaturet der.
Svogeren hennes ble drept av myndighetene.
Hun brukte å spørre meg:
"Har du fornyet passet ditt?
Du vet at du kanskje må flykte?"
Og jeg svarte: "Gi deg nå."
Hun sa: "Du må kanskje flykte."
Så jeg er ikke sikker på
hvordan dette kommer til å ende.
Men folk som erfarte diktatur, har en...
...faremåler som er mer presis enn vår.
God morgen, folkens.
DAGLIG MØTE I CPJ
5. JANUAR 2021
Det er planlagt en stor MAGA-samling i DC.
Det vil kanskje ikke skje noe,
men det kan fort gå veldig galt.
Det er nok verdt å dele råd for protester.
Det er vanskelig
å gi råd i en slik situasjon
fordi det er umulig å vite der og da
hva slags trusler som vil dukke opp.
USA!
Det amerikanske folket tror ikke på
de korrupte, falske nyhetene lenger.
De siste ukene har vi samlet inn
overveldende bevis på et falskt valg.
Folk vil ikke godta det lenger.
Dere er løgnaktige hurper
og folkets fiender.
I dette landet.
Dere bare lyver og forvrenger ting.
Så storselskapene får det som de vil.
Jævla verdiløse drittsekker!
Donald Trump vant!
Faen ta CNN!
Farvel, falske nyheter!
Dere kan dra til helvete!
Vi vil ikke tolerere
falske nyheter lenger!
Har sett den videoen noen ganger
og den sjokkerer meg fortsatt.
Men det er blitt fyrt opp
under dette i fem år.
Og dersom noen hevder
at dette er et avvik, er det ikke sant.
Det er høydepunktet i krigen
som Trump har ført
mot pressen som president.
Det er så vanskelig å vite
om det som skjedde i Capitol,
er slutten på en æra
eller starten på noe mer ondsinnet.
Jeg vet ærlig talt ikke.
Det er umulig å forutsi i min formening.
Det forsvinner ikke med en ny president.
Ser ut som et klanmedlem.
Jeg trenger bare et vakkert bilde.
Dette er perfekt.
Eva, det vil bli en innsettelse
som er helt ulik de vi har sett før.
Alt utspiller seg med en pandemi
og økte voldstrusler i bakgrunnen.
Hei, Orlando, jeg tok noen bilder
utenfor Capitol. Så nært som jeg kom.
Skal sende deg bildene nå.
-Ok. Send dem.
-Ok?
Kom igjen, svarte baby Jesus. Kom igjen.
Der, ja.
FORBEREDER SEG PÅ EN NY ÆRA
BILDET ER TATT AV CARL JUSTE
Trump har mistet makten,
men han etterlot aske...
...og den soten blir vi ikke kvitt.
Man kan ikke bare børste den av seg.
Den sverter hendene og lungene dine.
Og jeg tror vi må lære
å leve med det en stund.
Karrieren min nærmer seg slutten.
Det har vært en velsignelse
å bidra til den fjerde statsmakten.
Men ansvaret er blitt overrakt
til disse yngre journalistene.
Og det oppmuntrer meg.
Det er en dårlig betalt jobb.
Den er farlig.
Men det er også en fin jobb.
Vi er vitner til historien,
til det som skjer her og nå.
Ett bilde som du tar,
kan krysse tusen grenser
og til og med hjelpe noen.
Det samme bildet kan kanskje få noen
til å endre mening.
Eller røre dem, få dem til å gråte
eller gjøre dem sinte.
Og derfor gjør jeg dette.
I går ble president Bolsonaro
beordret av en dommer
å betale 20 000 realer i erstatning
til journalisten Patrícia Campos Mello
som jobber for Folha de São Paulo.
Presidenten kan anke dommen,
men har ikke sagt noe ennå.
DOMMER BEORDRER BOLSONARO
Å BETALE ERSTATNING TIL REPORTER
Jeg er ikke den første kvinnen
som rammes av kvinnehat
fordi jeg er en journalist i Brasil.
Folk syns kjønnsdiskriminerende angrep
er morsomme.
Men enn om noen sa sånne ting
om deres søster, kone eller datter?
Journalister burde ikke være nyheten.
Vi vil holde oss til det som er viktig.
Det å rapportere, å granske.
Det å være journalister.
Se.
Jeg elsker deg, mamma.
Da du valgte denne karrieren, sa jeg:
"Bare skriv om Rolling Stones i Havanna.
Ikke oppsøk trøbbel."
Men jeg er stolt av det du gjør, ok?
Slutt, pappa.
Gratulerer, kjære Miles
Gratulerer med dagen
Blås! Fort! Ansiktet mitt!
Sikker på at den kan tennes inne?
Det går bra.
Det er... Det er brannalarmen.
Her kommer den.
Soloppgangen på bursdagen din.
Dette er Guds lys til deg.
Tror du vi vil gjøre dette når du er 17?
Det vil tiden vise.
Hei, Orlando.
Hei, Carl. Er du ute i gatene allerede?
Hei, kommunestyremedlem Pritt,
dette er Oliver Laughland fra Guardian.
-Hva vil vi ha?
-Rettferdighet!
-Når vil vi ha det?
-Nå!
-Hva vil vi ha?
-Rettferdighet!
-Når vil vi ha det?
-Nå!
Det er hardt arbeid.
Det er en vanskelig jobb.
Men vi kan forbedre samfunnet.
Hvis du er interessert... gi oss beskjed.